УВ одном из вагонов третьего класса, с рассвета, очутились друг против другаУ, у самого окна, два пассажира,



 оба люди молодые, оба почти налегке, обУа не щегольски одетые, оба с довольно замечательными физиономиями,

 и оба Упожелавшие, наконец, войти друг с другом в разговор. Если б они оба знали оУдин про другого,

 чем они особенно в эту минуту замечательны, то, конечно,У подивились бы,

  что случай так странно посадил их друг против друга в трУетьеклассном вагоне петербургско-варшавского поезда.

   Один из них был неУбольшого роста, лет двадцати семи, курчавый и почти черноволосый, с серыми,У маленькими, но огненными глазами. Нос его был широк и сплюснут, лицо скулиУстое;

   тонкие губы беспрерывно складывались в какую-то наглую, насмешливУую и даже злую улыбку; но лоб его был высок и хорошо сформирован и скрашиваУл неблагородно развитую нижнюю

    часть лица. Особенно приметна была в этУом лице его мертвая бледность, придававшая всей физиономии молодого человекУа изможденный вид, несмотря на довольно крепкое сложение,

     и вместе с Утем что-то страстное, до страдания, не гармонировавшее с нахальною и грубоюУ улыбкой и с резким, самодовольным его взглядом. Он был тепло одет, в широкУий,

      мерлушечий, черный, крытый тулуп, и за ночь не зяб, тогда как соУсед его принужден был вынести на своей издрогшей спине всю сладость сырой нУоябрьской русской ночи, к

      которой, очевидно, был не приготовлен.

  У    

Вишь! Да ведь не дам, не дам, хошь целую неделю пляши!

      

И не Удавай! Так мне и надо; не давай! А я буду плясать. Жену, детей малых брошу,У а пред тобой буду плясать. Польсти, польсти!

      

Тьфу тебя!

 сплюнулУ черномазый.

 Пять недель назад я, вот как и вы,

 обратился он к князю,

У с одним узелком от родителя во Псков убег к тетке; да в горячке там и слегУ, а он без меня и помре. Кондрашка пришиб. Вечная память покойнику, а чуть Уменя тогда до смерти не убил! Верите ли, князь, вот ей-богу! Не убеги я тогУда, как раз бы убил.

      

Вы его чем-нибудь рассердили?

 отозвался княУзь, с некоторым особенным любопытством рассматривая миллионера в тулупе. НоУ хотя и могло быть нечто достопримечательное собственно в миллионе и в полуУчении наследства, князя удивило и заинтересовало и еще что-то другое; да и УРогожин сам почему-то особенно охотно взял князя в свои собеседники, хотя вУ собеседничестве нуждался, казалось, более механически, чем нравственно; каУк-то более от рассеянности, чем от простосердечия; от тревоги, от волнения,У чтобы только глядеть на кого-нибудь и о чем-нибудь языком колотить. КазалоУсь, что он до сих пор в горячке, и уж по крайней мере в лихорадке. Что же кУасается до чиновника, так тот так и повис над Рогожиным, дыхнуть не смел, лУовил и взвешивал каждое слово, точно бриллианта искал.

      

РассердилсяУ-то он рассердился, да, может, и стоило,

 отвечал Рогожин,

 но меня пуще Увсего брат доехал. Про матушку нечего сказать, женщина старая, Четьи-Минеи Учитает, со старухами сидит, и что Сенька-брат порешит, так тому и быть. А оУн что же мне знать-то в свое время не дал? Понимаем-с! Оно правда, я тогда Убез памяти был. Тоже, говорят, телеграмма была пущена. Да телеграмма-то к тУетке и приди. А она там тридцатый год вдовствует и все с юродивыми сидит с Уутра до ночи. Монашенка не монашенка, а еще пуще того. Телеграммы-то она исУпужалась, да не распечатывая в часть и представила, так она там и залегла дУо сих пор. Только Конев, Василий Васильич, выручил, все отписал. С покрова Упарчового на гробе родителя, ночью, брат кисти литые, золотые, обрезал: 
ОнУи, дескать, эвона каких денег стоят
. Да ведь он за это одно в Сибирь пойтиУ может, если я захочу, потому оно есть святотатство. Эй ты, пугало гороховоУе!

 обратился он к чиновнику.

 Как по закону: святотатство?

      

СвятУотатство! Святотатство!

 тотчас же поддакнул чиновник.

      

За это в СУибирь?

      

В Сибирь, в Сибирь! Тотчас в Сибирь!

      

Они всё думаюУт, что я еще болен,

 продолжал Рогожин князю,

 а я, ни слова не говоря, пУотихоньку, еще больной, сел в вагон, да и еду; отворяй ворота, братец СеменУ Семеныч! Он родителю покойному на меня наговаривал, я знаю. А что я действУительно чрез Настасью Филипповну тогда родителя раздражил, так это правда. УТут уж я один. Попутал грех.

      

Чрез Настасью Филипповну?

 подобострУастно промолвил чиновник, как бы что-то соображая.

      

Да ведь не знаеУшь!

 крикнул на него в нетерпении Рогожин.

      

Ан и знаю!

 победоносУно отвечал чиновник.

      

Эвона! Да мало ль Настасий Филипповн! И какаяУ ты наглая, я тебе скажу, тварь! Ну, вот так и знал, что какая-нибудь вот эУтакая тварь так тотчас же и повиснет!

 продолжал он князю.

      

Ан, моУжет, и знаю-с!

 тормошился чиновник.

 Лебедев знает! Вы, ваша светлость, Уменя укорять изволите, а что, коли я докажу? Ан та самая Настасья ФилипповнУа и есть, чрез которую ваш родитель вам внушить пожелал калиновым посохом, Уа Настасья Филипповна есть Барашкова, так сказать, даже знатная барыня, и тУоже в своем роде княжна, а знается с некоим Тоцким, с Афанасием Ивановичем,У с одним исключительно, помещиком и раскапиталистом, членом компаний и общеУств, и большую дружбу на этот счет с генералом Епанчиным ведущие


      

УЭге! Да ты вот что!

 действительно удивился наконец Рогожин.

 Тьфу черт, Уда ведь он и впрямь знает.

      

Всё знает! Лебедев всё знает! Я, ваша сУветлость, и с Лихачевым Алексашкой два месяца ездил, и тоже после смерти роУдителя, и все, то есть, все углы и проулки знаю, и без Лебедева, дошло до тУого, что ни шагу. Ныне он в долговом отделении присутствует, а тогда и АрмаУнс, и Коралию, и княгиню Пацкую, и Настасью Филипповну имел случай узнать, Уда и много чего имел случай узнать.

      

Настасью Филипповну? А разве оУна с Лихачевым


 злобно посмотрел на него Рогожин, даже губы его побледнелУи и задрожали.

      

Н-ничего! Н-н-ничего! Как есть ничего!

 спохватилсУя и заторопился поскорее чиновник,

 н-никакими то есть деньгами Лихачев доУехать не мог! Нет, это не то, что Арманс. Тут один Тоцкий. Да вечером в БолУьшом али во Французском театре в своей собственной ложе сидит. Офицеры там Умало ли что промеж себя говорят, а и те ничего не могут доказать: 
вот, десУкать, это есть та самая Настасья Филипповна
, да и только, а насчет дальнейУшего 
 ничего! Потому что и нет ничего.

      

Это вот всё так и есть,

 Умрачно и насупившись подтвердил Рогожин,

 то же мне и Залёжев тогда говориУл. Я тогда, князь, в третьегодняшней отцовской бекеше через Невский перебегУал, а она из магазина выходит, в карету садится. Так меня тут и прожгло. ВсУтречаю Залёжева, тот не мне чета, ходит как приказчик от парикмахера, и лорУнет в глазу, а мы у родителя в смазных сапогах да на постных щах отличалисьУ. Это, говорит, не тебе чета, это, говорит, княгиня, а зовут ее Настасьей ФУилипповной, фамилией Барашкова, и живет с Тоцким, а Тоцкий от нее как отвязУаться теперь не знает, потому совсем то есть лет достиг настоящих, пятидесяУти пяти, и жениться на первейшей раскрасавице во всем Петербурге хочет. ТутУ он мне и внушил, что сегодня же можешь Настасью Филипповну в Большом театрУе видеть, в балете, в ложе своей, в бенуаре, будет сидеть. У нас, у родителУя, попробуй-ка в балет сходить,

 одна расправа, убьет! Я, однако же, на чаУс втихомолку сбегал и Настасью Филипповну опять видел; всю ту ночь не спал.У Наутро покойник дает мне два пятипроцентных билета, по пяти тысяч каждый, Усходи, дескать, да продай, да семь тысяч пятьсот к Андреевым на контору снеУси, уплати, а остальную сдачу с десяти тысяч, не заходя никуда, мне предстаУвь; буду тебя дожидаться. Билеты-то я продал, деньги взял, а к Андреевым в Уконтору не заходил, а пошел, никуда не глядя, в английский магазин, да на вУсе пару подвесок и выбрал, по одному бриллиантику в каждой, эдак почти как Упо ореху будут, четыреста рублей должен остался, имя сказал, поверили. С поУдвесками я к Залёжеву: так и так, идем, брат, к Настасье Филипповне. ОтправУились. Что у меня тогда под ногами, что предо мною, что по бокам, ничего я Уэтого не знаю и не помню. Прямо к ней в залу вошли, сама вышла к нам. Я то Уесть тогда не сказался, что это я самый и есть; а 
от Парфена, дескать, РогУожина
, говорит Залёжев, 
вам в память встречи вчерашнего дня; соблаговолитУе принять
. Раскрыла, взглянула, усмехнулась: 
Благодарите, говорит, вашегоУ друга господина Рогожина за его любезное внимание
, откланялась и ушла. НуУ, вот зачем я тут не помер тогда же! Да если и пошел, так потому, что думалУ: 
Всё равно, живой не вернусь!
 А обиднее всего мне то показалось, что этоУт бестия Залёжев всё на себя присвоил. Я и ростом мал, и одет как холуй, и Устою, молчу, на нее глаза пялю, потому стыдно, а он по всей моде, в помаде,У и завитой, румяный, галстух клетчатый, так и рассыпается, так и расшаркиваУется, и уж наверно она его тут вместо меня приняла! 
Ну, говорю, как мы вышУли, ты у меня теперь тут не смей и подумать, понимаешь!
 Смеется: 
А вот каУк-то ты теперь Семену Парфенычу отчет отдавать будешь?
 Я, правда, хотел быУло тогда же в воду, домой не заходя, да думаю: 
Ведь уж все равно
, и как оУкаянный воротился домой.

      

Эх! Ух!

 кривился чиновник, и даже дрожьУ его пробирала,

 а ведь покойник не то что за десять тысяч, а за десять цеУлковых на тот свет сживывал,

 кивнул он князю. Князь с любопытством рассмаУтривал Рогожина; казалось, тот был еще бледнее в эту минуту.

      


СживУывал
!

 переговорил Рогожин.

 Ты что знаешь? Тотчас,

 продолжал он князюУ,

 про всё узнал, да и Залёжев каждому встречному пошел болтать. Взял меняУ родитель, и наверху запер, и целый час поучал. 
Это я только, говорит, преУдуготовляю тебя, а вот я с тобой еще на ночь попрощаться зайду
. Что ж ты дУумаешь? Поехал седой к Настасье Филипповне, земно ей кланялся, умолял и плаУкал; вынесла она ему, наконец, коробку, шваркнула: 
Вот, говорит, тебе, стаУрая борода, твои серьги, а они мне теперь в десять раз дороже ценой, коли иУз-под такой грозы их Парфен добывал. Кланяйся, говорит, и благодари ПарфенаУ Семеныча
. Ну, а я этой порой, по матушкину благословению, у Сережки ПротуУшина двадцать рублей достал, да во Псков по машине и отправился, да приехалУ-то в лихорадке; меня там святцами зачитывать старухи принялись, а я пьян сУижу, да пошел потом по кабакам на последние, да в бесчувствии всю ночь на уУлице и провалялся, ан к утру горячка, а тем временем за ночь еще собаки обгУрызли. Насилу очнулся.

      

Ну-с, ну-с, теперь запоет у нас Настасья ФиУлипповна!

 потирая руки, хихикал чиновник,

 теперь, сударь, что подвески!У Теперь мы такие подвески вознаградим


      

А то, что если ты хоть раз Упро Настасью Филипповну какое слово молвишь, то, вот тебе бог, тебя высеку,У даром что ты с Лихачевым ездил,

 вскрикнул Рогожин, крепко схватив его заУ руку.

      

А коли высечешь, значит, и не отвергнешь! Секи! Высек, и теУм самым запечатлел
 А вот и приехали!

      Действительно, въезжали в воксУал. Хотя Рогожин и говорил, что он уехал тихонько, но его уже поджидали несУколько человек. Они кричали и махали ему шапками.

      

Ишь, и Залёжев тУут!

 пробормотал Рогожин, смотря на них с торжествующею и даже как бы злобУною улыбкой, и вдруг оборотился к князю:

 Князь, не известно мне, за что яУ тебя полюбил. Может, оттого, что в эдакую минуту встретил, да вот ведь и еУго встретил 
он указал на Лебедева
, а ведь не полюбил же его. Приходи ко мУне, князь. Мы эти штиблетишки-то с тебя поснимаем, одену тебя в кунью шубу Ув первейшую; фрак тебе сошью первейший, жилетку белую, али какую хошь, денеУг полны карманы набью и
 поедем к Настасье Филипповне! Придешь али нет?

  У    

Внимайте, князь Лев Николаевич!

 внушительно и торжественно подхватиУл Лебедев.

 Ой, не упускайте! Ой, не упускайте!..

      Князь Мышкин привУстал, вежливо протянул Рогожину руку и любезно сказал ему:

      

С величУайшим удовольствием приду и очень вас благодарю за то, что вы меня полюбилиУ. Даже, может быть, сегодня же приду, если успею. Потому, я вам скажу откроУвенно, вы мне сами очень понравились, и особенно когда про подвески бриллиаУнтовые рассказывали. Даже и прежде подвесок понравились, хотя у вас и сумраУчное лицо. Благодарю вас тоже за обещанное мне платье и за шубу, потому мнеУ действительно платье и шуба скоро понадобятся. Денег же у меня в настоящуюУ минуту почти ни копейки нет.

      

Деньги будут, к вечеру будут, приходУи!

      

Будут, будут,

 подхватил чиновник,

 к вечеру до зари еще будуУт!

      

А до женского пола вы, князь, охотник большой? Сказывайте раньшУе!

      

Я, н-н-нет! Я ведь
 Вы, может быть, не знаете, я ведь по прирожУденной болезни моей даже совсем женщин не знаю.

      

Ну, коли так,

 воУскликнул Рогожин,

 совсем ты, князь, выходишь юродивый, и таких, как ты, бУог любит!

      

И таких господь бог любит,

 подхватил чиновник.

      У

А ты ступай за мной, строка,

 сказал Рогожин Лебедеву, и все вышли из ваУгона.

      Лебедев кончил тем, что достиг своего. Скоро шумная ватага удаУлилась по направлению к Вознесенскому проспекту. Князю надо было повернуть Ук Литейной. Было сыро и мокро; князь расспросил прохожих,

 до конца предстУоявшего ему пути выходило версты три, и он решился взять извозчика.



    У  





      Генерал Епанчин жил в собственном своем доме, несколько в стоУроне от Литейной, к Спасу Преображения. Кроме этого 
превосходного
 дома, пУять шестых которого отдавались внаем, генерал Епанчин имел еще огромный домУ на Садовой, приносивший тоже чрезвычайный доход. Кроме этих двух домов, у Унего было под самым Петербургом весьма выгодное и значительное поместье; быУла еще в Петербургском уезде какая-то фабрика. В старину генерал Епанчин, кУак всем известно было, участвовал в откупах. Ныне он участвовал и имел весьУма значительный голос в некоторых солидных акционерных компаниях. Слыл он чУеловеком с большими деньгами, с большими занятиями и с большими связями. В Уиных местах он сумел сделаться совершенно необходимым, между прочим и на свУоей службе. А между тем известно тоже было, что Иван Федорович Епанчин 
 чеУловек без образования и происходит из солдатских детей; последнее, без сомнУения, только к чести его могло относиться, но генерал, хоть и умный был челУовек, был тоже не без маленьких, весьма простительных слабостей и не любил Уиных намеков. Но умный и ловкий человек он был бесспорно. Он, например, имеУл систему не выставляться, где надо стушевываться, и его многие ценили именУно за его простоту, именно за то, что он знал всегда свое место. А между теУм, если бы только ведали эти судьи, что происходило иногда на душе у Ивана УФедоровича, так хорошо знавшего свое место! Хоть и действительно он имел и Упрактику, и опыт в житейских делах, и некоторые, очень замечательные способУности, но он любил выставлять себя более исполнителем чужой идеи, чем с своУим царем в голове, человеком 
без лести преданным
 и 
 куда не идет век?

 Удаже русским и сердечным. В последнем отношении с ним приключилось даже несУколько забавных анекдотов; но генерал никогда не унывал, даже и при самых зУабавных анекдотах; к тому же и везло ему, даже в картах, а он играл по чрезУвычайно большой и даже с намерением не только не хотел скрывать эту свою маУленькую будто бы слабость к картишкам, так существенно и во многих случаях Уему пригождавшуюся, но и выставлял ее. Общества он был смешанного, разумеетУся, во всяком случае 
тузового
. Но все было впереди, время терпело, время Увсе терпело, и все должно было прийти со временем и своим чередом. Да и летУами генерал Епанчин был еще, как говорится, в самом соку, то есть пятидесятУи шести лет и никак не более, что во всяком случае составляет возраст цветуУщий, возраст, с которого, по-настоящему, начинается истинная жизнь. ЗдоровьУе, цвет лица, крепкие, хотя и черные зубы, коренастое, плотное сложение, озУабоченное выражение физиономии поутру на службе, веселое ввечеру за картамиУ или у его сиятельства,

 все способствовало настоящим и грядущим успехам иУ устилало жизнь его превосходительства розами.

      Генерал обладал цветуУщим семейством. Правда, тут уже не все были розы, но было зато и много такоУго, на чем давно уже начали серьезно и сердечно сосредоточиваться главнейшиУе надежды и цели его превосходительства. Да и что, какая цель в жизни важнеУе и святее целей родительских? К чему прикрепиться, как не к семейству? СемУейство генерала состояло из супруги и трех взрослых дочерей. Женился генераУл еще очень давно, еще будучи в чине поручика, на девице почти одного с нимУ возраста, не обладавшей ни красотой, ни образованием, за которою он взял вУсего только пятьдесят душ,

 правда, и послуживших к основанию его дальнейшУей фортуны. Но генерал никогда не роптал впоследствии на свой ранний брак, Уникогда не третировал его как увлечение нерасчетливой юности и супругу своюУ до того уважал и до того иногда боялся ее, что даже любил. Генеральша былаУ из княжеского рода Мышкиных, рода хотя и не блестящего, но весьма древнегоУ, и за свое происхождение весьма уважала себя. Некто из тогдашних влиятельнУых лиц, один из тех покровителей, которым покровительство, впрочем, ничего Уне стоит, согласился заинтересоваться браком молодой княжны. Он отворил калУитку молодому офицеру и толкнул его в ход, а тому даже и не толчка, а толькУо разве одного взгляда надо было,

 не пропал бы даром! За немногими исключУениями, супруги прожили все время своего долгого юбилея согласно. Еще в очеУнь молодых летах своих генеральша умела найти себе, как урожденная княжна иУ последняя в роде, а может быть и по личным качествам, некоторых очень высоУких покровительниц. Впоследствии, при богатстве и служебном значении своегоУ супруга, она начала в этом высшем кругу даже несколько и освоиваться.

   У   В эти последние годы подросли и созрели все три генеральские дочери 
 АлУександра, Аделаида и Аглая. Правда, все три были только Епанчины, но по матУери роду княжеского, с приданым не малым, с родителем, претендующим впоследУствии, может быть, и на очень высокое место, и, что тоже довольно важно,

 Увсе три были замечательно хороши собой, не исключая и старшей, Александры, Укоторой уже минуло двадцать пять лет. Средней было двадцать три года, а млаУдшей, Аглае, только что исполнилось двадцать. Эта младшая была даже совсем Украсавица и начинала в свете обращать на себя большое внимание. Но и это быУло еще не все: все три отличались образованием, умом и талантами. Известно Убыло, что они замечательно любили друг друга, и одна другую поддерживали. УУпоминалось даже о каких-то будто бы пожертвованиях двух старших в пользу обУщего домашнего идола 
 младшей. В обществе они не только не любили выставляУться, но даже были слишком скромны. Никто не мог их упрекнуть в высокомерииУ и заносчивости, а между тем знали, что они горды и цену себе понимают. СтаУршая была музыкантша, средняя была замечательный живописец; но об этом почтУи никто не знал многие годы, и обнаружилось это только в самое последнее врУемя, да и то нечаянно. Одним словом, про них говорилось чрезвычайно много пУохвального. Но были и недоброжелатели. С ужасом говорилось о том, сколько кУниг они прочитали. Замуж они не торопились; известным кругом общества хотя Уи дорожили, но все же не очень. Это тем более было замечательно, что все знУали направление, характер, цели и желания их родителя.

      Было уже околУо одиннадцати часов, когда князь позвонил в квартиру генерала. Генерал жил Уво втором этаже и занимал помещение по возможности скромное, хотя и пропорцУиональное своему значению. Князю отворил ливрейный слуга, и ему долго нужноУ было объясняться с этим человеком, с самого начала посмотревшим на него и Уна его узелок подозрительно. Наконец, на неоднократное и точное заявление, Учто он действительно князь Мышкин и что ему непременно надо видеть генералаУ по делу необходимому, недоумевающий человек препроводил его рядом, в маленУькую переднюю, перед самою приемной, у кабинета, и сдал его с рук на руки дУругому человеку, дежурившему по утрам в этой передней и докладывавшему генеУралу о посетителях. Этот другой человек был во фраке, имел за сорок лет и оУзабоченную физиономию и был специальный, кабинетный прислужник и докладчик Уего превосходительства, вследствие чего и знал себе цену.

      

ПодождитУе в приемной, а узелок здесь оставьте,

 проговорил он, неторопливо и важноУ усаживаясь в свое кресло и с строгим удивлением посматривая на князя, распУоложившегося тут же рядом подле него на стуле, с своим узелком в руках.

  У    

Если позволите,

 сказал князь,

 я бы подождал лучше здесь с вами, аУ там что ж мне одному?

      

В передней вам не стать, потому вы посетитеУль, иначе гость. Вам к самому генералу?

      Лакей, видимо, не мог примирУиться с мыслью впустить такого посетителя и еще раз решился спросить его.

У      

Да, у меня дело


 начал было князь.

      

Я вас не спрашиваю, кУакое именно дело,

 мое дело только об вас доложить. А без секретаря, я скаУзал, докладывать о вас не пойду.

      Подозрительность этого человека, каУзалось, все более и более увеличивалась; слишком уж князь не подходил под рУазряд вседневных посетителей, и хотя генералу довольно часто, чуть не ежеднУевно, в известный час приходилось принимать, особенно по делам, иногда дажеУ очень разнообразных гостей, но, несмотря на привычку и инструкцию довольноУ широкую, камердинер был в большом сомнении; посредничество секретаря для дУоклада было необходимо.

      

Да вы точно
 из-за границы?

 как-то неволУьно спросил он наконец 
 и сбился; он хотел, может быть, спросить: 
Да вы тУочно князь Мышкин?


      

Да, сейчас только из вагона. Мне кажется, вы хУотели спросить: точно ли я князь Мышкин? да не спросили из вежливости.

   У   

Гм


 промычал удивленный лакей.

      

Уверяю вас, что я не солгал Увам, и вы отвечать за меня не будете. А что я в таком виде и с узелком, то Утут удивляться нечего: в настоящее время мои обстоятельства неказисты.

   У   

Гм. Я опасаюсь не того, видите ли. Доложить я обязан, и к вам выйдет сУекретарь, окромя если вы
 Вот то-то вот и есть, что окромя. Вы не по бедносУти просить к генералу, осмелюсь, если можно узнать?

      

О нет, в этом Убудьте совершенно удостоверены. У меня другое дело.

      

Вы меня извиниУте, а я на вас глядя спросил. Подождите секретаря; сам теперь занят с полкоУвником, а затем придет и секретарь
 компанейский.

      

Стало быть, еслиУ долго ждать, то я бы вас попросил: нельзя ли здесь где-нибудь покурить? У Уменя трубка и табак с собой.

      

По-ку-рить?

 с презрительным недоумеУнием вскинул на него глаза камердинер, как бы все еще не веря ушам,

 покурУить? Нет, здесь вам нельзя покурить, а к тому же вам стыдно и в мыслях это Усодержать. Хе
 чудно-с!

      

О, я ведь не в этой комнате просил; я ведьУ знаю; а я бы вышел куда-нибудь, где бы вы указали, потому я привык, а вот Ууж часа три не курил. Впрочем, как вам угодно и, знаете, есть пословица: в Учужой монастырь


      

Ну как я об вас об таком доложу?

 пробормотал поУчти невольно камердинер.

 Первое то, что вам здесь и находиться не следуетУ, а в приемной сидеть, потому вы сами на линии посетителя, иначе гость, и сУ меня спросится
 Да вы что же, у нас жить, что ли, намерены?

 прибавил он,У еще раз накосившись на узелок князя, очевидно не дававший ему покоя.

    У  

Нет, не думаю. Даже если б и пригласили, так не останусь. Я просто познУакомиться только приехал и больше ничего.

      

Как? Познакомиться?

 с Уудивлением и с утроенною подозрительностью спросил камердинер.

 Как же вы Усказали сперва, что по делу?

      

О, почти не по делу! То есть, если хоУтите, и есть одно дело, так только совета спросить, но я, главное, чтоб отрУекомендоваться, потому я князь Мышкин, а генеральша Епанчина тоже последняяУ из княжон Мышкиных, и, кроме меня с нею, Мышкиных больше и нет.

      

ТУак вы еще и родственник?

 встрепенулся уже почти совсем испуганный лакей.
У
      

И это почти что нет. Впрочем, если натягивать, конечно, родственниУки, но до того отдаленные, что, по-настоящему, и считаться даже нельзя. Я рУаз обращался к генеральше из-за границы с письмом, но она мне не ответила. УЯ все-таки почел нужным завязать сношения по возвращении. Вам же все это теУперь объясняю, чтобы вы не сомневались, потому вижу, вы все еще беспокоитесУь: доложите, что князь Мышкин, и уж в самом докладе причина моего посещенияУ видна будет. Примут 
 хорошо, не примут 
 тоже, может быть, очень хорошо. УТолько не могут, кажется, не принять: генеральша, уж конечно, захочет видетУь старшего и единственного представителя своего рода, а она породу свою очеУнь ценит, как я об ней в точности слышал.

      Казалось бы, разговор князУя был самый простой; но чем он был проще, тем и становился в настоящем случУае нелепее, и опытный камердинер не мог не почувствовать что-то, что совершУенно прилично человеку с человеком и совершенно неприлично гостю с человекоУм. А так как люди гораздо умнее, чем обыкновенно думают про них их господа,У то и камердинеру зашло в голову, что тут два дела: или князь так, какой-ниУбудь потаскун и непременно пришел на бедность просить, или князь просто дурУачок и амбиции не имеет, потому что умный князь и с амбицией не стал бы в пУередней сидеть и с лакеем про свои дела говорить, а стало быть, и в том и вУ другом случае не пришлось бы за него отвечать?

      

А все-таки вам в пУриемную бы пожаловать,

 заметил он по возможности настойчивее.

      

ДаУ вот сидел бы там, так вам бы всего и не объяснил,

 весело засмеялся князьУ,

 а, стало быть, вы все еще беспокоились бы, глядя на мой плащ и узелок. УА теперь вам, может, и секретаря ждать нечего, а пойти бы и доложить самим.У

      

Я посетителя такого, как вы, без секретаря доложить не могу, а к Утому же и сами, особливо давеча, заказали их не тревожить ни для кого, покаУ там полковник, а Гаврила Ардалионыч без доклада идет.

      

Чиновник-тоУ?

      

Гаврила-то Ардалионыч? Нет. Он в Компании от себя служит. УзелокУ-то постановьте хоть вон сюда.

      

Я уж об этом думал; если позволите.У И знаете, сниму я и плащ?

      

Конечно, не в плаще же входить к нему.
У
      Князь встал, поспешно снял с себя плащ и остался в довольно приличноУм и ловко сшитом, хотя и поношенном уже пиджаке. По жилету шла стальная цепУочка. На цепочке оказались женевские серебряные часы.

      Хотя князь былУ и дурачок,

 лакей уж это решил,

 но все-таки генеральскому камердинеру пУоказалось наконец неприличным продолжать долее разговор от себя с посетителУем, несмотря на то, что князь ему почему-то нравился, в своем роде, конечноУ. Но с другой точки зрения он возбуждал в нем решительное и грубое негодоваУние.

      

А генеральша когда принимает?

 спросил князь, усаживаясь опяУть на прежнее место.

      

Это уж не мое дело-с. Принимают розно, судя пУо лицу. Модистку и в одиннадцать допустит. Гаврилу Ардалионыча тоже раньше Удругих допускают, даже к раннему завтраку допускают.

      

Здесь у вас вУ комнатах теплее, чем за границей зимой,

 заметил князь,

 а вот там зато Уна улицах теплее нашего, а в домах зимой 
 так русскому человеку и жить с нУепривычки нельзя.

      

Не топят?

      

Да, да и дома устроены иначе,У то есть печи и окна.

      

Гм! А долго вы изволили ездить?

      

Да Учетыре года. Впрочем, я все на одном почти месте сидел, в деревне.

      
У
Отвыкли от нашего-то?

      

И это правда. Верите ли, дивлюсь на себя, кУак говорить по-русски не забыл. Вот с вами говорю теперь, а сам думаю: 
А вУедь я хорошо говорю
. Я, может, потому так много и говорю. Право, со вчерашУнего дня все говорить по-русски хочется.

      

Гм! Хе! В Петербурге-то пУрежде живали? 
Как ни крепился лакей, а невозможно было не поддержать такойУ учтивый и вежливый разговор.


      

В Петербурге? Совсем почти нет, такУ, только проездом. И прежде ничего здесь не знал, а теперь столько, слышно,У нового, что, говорят, кто и знал-то, так сызнова узнавать переучивается. ЗУдесь про суды теперь много говорят.

      

Гм!.. Суды. Суды-то оно правдаУ, что суды. А что, как там, справедливее в суде или нет?

      

Не знаю. УЯ про наши много хорошего слышал. Вот опять у нас смертной казни нет.

    У  

А там казнят?

      

Да. Я во Франции видел, в Лионе. Меня туда ШнейдУер с собою брал.

      

Вешают?

      

Нет, во Франции всё головы рубятУ.

      

Что же, кричит?

      

Куды! В одно мгновение. Человека кладутУ, и падает этакий широкий нож, по машине, гильотиной называется, тяжело, сиУльно
 Голова отскочит так, что и глазом не успеешь мигнуть. Приготовления тУяжелы. Вот когда объявляют приговор, снаряжают, вяжут, на эшафот взводят, вУот тут ужасно! Народ сбегается, даже женщины, хоть там и не любят, чтобы жеУнщины глядели.

      

Не их дело.

      

Конечно! Конечно! Этакую муку!У.. Преступник был человек умный, бесстрашный, сильный, в летах, Легро по фаУмилии. Ну вот, я вам говорю, верьте не верьте, на эшафот всходил 
 плакал, Убелый как бумага. Разве это возможно? Разве не ужас? Ну кто же со страху плУачет? Я и не думал, чтоб от страху можно было заплакать не ребенку, человекУу, который никогда не плакал, человеку в сорок пять лет. Что же с душой в эУту минуту делается, до каких судорог ее доводят? Надругательство над душой,У больше ничего! Сказано: 
Не убий
, так за то, что он убил, и его убивать? УНет, это нельзя. Вот я уж месяц назад это видел, а до сих пор у меня как прУед глазами. Раз пять снилось.

      Князь даже одушевился говоря, легкая кУраска проступила в его бледное лицо, хотя речь его по-прежнему была тихая. УКамердинер с сочувствующим интересом следил за ним, так что оторваться, кажУется, не хотелось; может быть, тоже был человек с воображением и попыткой нУа мысль.

      

Хорошо еще вот, что муки немного,

 заметил он,

 когда гУолова отлетает.

      

Знаете ли что?

 горячо подхватил князь,

 вот вы Уэто заметили, и это все точно так же замечают, как вы, и машина для того выУдумана, гильотина. А мне тогда же пришла в голову одна мысль: а что, если эУто даже и хуже? Вам это смешно, вам это дико кажется, а при некотором вообрУажении даже и такая мысль в голову вскочит. Подумайте: если, например, пыткУа; при этом страдания и раны, мука телесная, и, стало быть, все это от душеУвного страдания отвлекает, так что одними только ранами и мучаешься, вплотьУ пока умрешь. А ведь главная, самая сильная боль, может, не в ранах, а вот,У что вот знаешь наверно, что вот через час, потом через десять минут, потомУ через полминуты, потом теперь, вот сейчас 
 душа из тела вылетит, и что чеУловеком уж больше не будешь, и что это уж наверно; главное то, что наверно.У Вот как голову кладешь под самый нож и слышишь, как он склизнет над головоУй, вот эти-то четверть секунды всего и страшнее. Знаете ли, что это не моя Уфантазия, а что так многие говорили? Я до того этому верю, что прямо вам скУажу мое мнение. Убивать за убийство несоразмерно большее наказание, чем самУое преступление. Убийство по приговору несоразмерно ужаснее, чем убийство рУазбойничье. Тот, кого убивают разбойники, режут ночью, в лесу или как-нибудУь, непременно еще надеется, что спасется, до самого последнего мгновения. ПУримеры бывали, что уж горло перерезано, а он еще надеется, или бежит, или пУросит. А тут, всю эту последнюю надежду, с которою умирать в десять раз легУче, отнимают наверно; тут приговор, и в том, что наверно не избегнешь, вся Уужасная-то мука и сидит, и сильнее этой муки нет на свете. Приведите и постУавьте солдата против самой пушки на сражении и стреляйте в него, он еще всеУ будет надеяться, но прочтите этому самому солдату приговор наверно, и он сУ ума сойдет или заплачет. Кто сказал, что человеческая природа в состоянии Увынести это без сумасшествия? Зачем такое ругательство, безобразное, ненужнУое, напрасное? Может быть, и есть такой человек, которому прочли приговор, Удали помучиться, а потом сказали: 
Ступай, тебя прощают
. Вот эдакой человеУк, может быть, мог бы рассказать. Об этой муке и об этом ужасе и Христос гоУворил. Нет, с человеком так нельзя поступать!

      Камердинер, хотя и не Умог бы так выразить все это, как князь, но конечно, хотя не всё, но главноеУ понял, что видно было даже по умилившемуся лицу его.

      

Если уж так Увам желательно,

 промолвил он,

 покурить, то оно, пожалуй, и можно, коли Утолько поскорее. Потому вдруг спросит, а вас и нет. Вот тут под лесенкой, вУидите, дверь. В дверь войдете, направо каморка; там можно, только форточку Урастворите, потому оно не порядок


      Но 