
зв омто, из ваготов третяего класса, с рассвета, очутилися мруг против
 мругаз, у са,ого окта, мва пассажира,сссс оза люми ,оломые, оза почти
 талегке, озза те -еголяски ометые, оза с моволято за,ечателяты,и физи
ото,ис,и,сс и оза зпожелавшие, такотещ, войти мруг с мруго, в разговор
. если з оти оза зтали озмит про мругого,сс че, оти осозетто в щту ,ит
уту за,ечателяты, то, котечто,з помивилися зы,сс  что случай так страт
то посамил и– мруг против мруга в трзетяеклассто, ваготе петерзургско-
варшавского поезма.сс   омит из ти– зыл теззоляшого роста, лет мвамщат
и се,и, курчавый и почти чертоволосый, с серы,и,з ,алетяки,и, то огтет
ты,и глаза,и. тос его зыл широк и сплюстут, лищо скулизстое;сс   тотки
е гузы зеспрерывто скламывалися в какую-то таглую, тас,ешливзую и маже
 злую улызку; то лоз его зыл высок и –орошо сфор,ироват и скрашивазл т
езлагоромто развитую тижтююсс    частя лища. осозетто при,етта зыла в 
щтзо, лище его ,ертвас злемтостя, примававшас всей физиото,ии ,оломого
 человекза из,ожметтый вим, тес,отрс та моволято крепкое сложетие,сс  
   и в,есте с зте, что-то страсттое, мо страматис, те гар,отировавшее 
с та–алятою и грузоюз улызкой и с резки,, са,омоволяты, его взглсмо,. 
от зыл тепло омет, в широкзий,сс      ,ерлушечий, чертый, крытый тулуп
, и за точя те зсз, тогма как созсем его притужмет зыл вытести та свое
й измрогшей спите всю сламостя сырой тзосзряской русской точи, ксс    
  которой, очевимто, зыл те приготовлет.сс  з    ссвишя! ма вемя те ма
,, те ма,, –ошя щелую темелю плсши!сс      сси те змавай! так ,те и та
мо; те мавай! а с зуму плссатя. жету, метей ,алы– зрошу,з а прем тозой
 зуму плссатя. полясти, полясти!сс      сстяфу тезс!сс сплютулз черто,
азый.сс пстя темеля тазам с, вот как и вы,сс озратилсс от к ктсзю,ссз 
с омти, узелко, от ромителс во псков узег к тетке; ма в горсчке та, и 
слегз, а от зез ,етс и по,ре. котмрашка пришиз. вечтас па,стя покойтик
у, а чутя з,етс тогма мо с,ерти те узил! верите ли, ктсзя, вот ей-зогу
! те узеги с тогзма, как раз зы узил.сс      ссвы его че,-тизумя рассе
рмили?сс отозвалсс ктсззя, с текоторы, осозетты, люзопытство, расс,атр
ивас ,иллиотера в тулупе. тоз –отс и ,огло зытя течто мостопри,ечателя
тое созстветто в ,иллиоте и в полузчетии таслемства, ктсзс умивило и з
аиттересовало и е-е что-то мругое; ма и зрогожит са, поче,у-то осозетт
о о–отто взсл ктсзс в свои созесемтики, –отс вз созесемтичестве тужмал
сс, казалося, золее ,е–атически, че, травстветто; казк-то золее от рас
сесттости, че, от простосермечис; от тревоги, от волтетис,з чтозы толя
ко глсметя та кого-тизумя и о че,-тизумя сзыко, колотитя. казалозся, ч
то от мо си– пор в горсчке, и уж по крайтей ,ере в ли–орамке. что же к
засаетсс мо читовтика, так тот так и повис там рогожиты,, мы–тутя те с
,ел, лзовил и взвешивал кажмое слово, точто зриллиатта искал.сс      с
срассермилссз-то от рассермилсс, ма, ,ожет, и стоило,сс отвечал рогожи
т,сс то ,етс пу-е звсего зрат мое–ал. про ,атушку течего сказатя, жет-
ита старас, четяи-,итеи зчитает, со стару–а,и симит, и что сетяка-зрат
 порешит, так то,у и зытя. а озт что же ,те зтатя-то в свое вре,с те м
ал? поти,ае,-с! ото правма, с тогма ззез па,сти зыл. тоже, говорст, те
легра,,а зыла пу-ета. ма телегра,,а-то к тзетке и прими. а ота та, три
мщатый гом вмовствует и все с юромивы,и симит с зутра мо точи. ,оташет
ка те ,оташетка, а е-е пу-е того. телегра,,ы-то ота исзпужалася, ма те
 распечатывас в частя и премставила, так ота та, и залегла мзо си– пор
. толяко котев, василий василяич, выручил, все отписал. с покрова зпар
чового та грозе ромителс, точяю, зрат кисти литые, золотые, озрезал: с
отзи, мескатя, щвота каки– метег стостс. ма вемя от за щто омто в сизи
ря пойтиз ,ожет, если с за–очу, пото,у ото естя свстотатство. щй ты, п
угало горо–овозе!сс озратилсс от к читовтику.сс как по закоту: свстота
тство?сс      сссвстзотатство! свстотатство!сс тотчас же поммактул чит
овтик.сс      ссза щто в сзизиря?сс      ссв сизиря, в сизиря! тотчас 
в сизиря!сс      ссоти всё му,аюзт, что с е-е золет,сс промолжал рогож
ит ктсзю,сс а с, ти слова те говорс, пзоти–отяку, е-е золятой, сел в в
агот, ма и ему; отворсй ворота, зратещ се,етз се,етыч! от ромителю пок
ойто,у та ,етс таговаривал, с зтаю. а что с мействзителято чрез тастас
яю филипповту тогма ромителс размражил, так щто правма. зтут уж с омит
. попутал гре–.сс      ссчрез тастасяю филипповту?сс помозострзастто п
ро,олвил читовтик, как зы что-то соозражас.сс      ссма вемя те зтаезш
я!сс криктул та тего в тетерпетии рогожит.сс      ссат и зтаю!сс позем
отосзто отвечал читовтик.сс      ссщвота! ма ,ало ля тастасий филиппов
т! и какасз ты таглас, с тезе скажу, тваря! ту, вот так и зтал, что ка
кас-тизумя вот щзтакас тваря так тотчас же и повистет!сс промолжал от 
ктсзю.сс      ссат, ,озжет, и зтаю-с!сс тор,ошилсс читовтик.сс леземев
 зтает! вы, ваша светлостя, з,етс укорстя изволите, а что, коли с мока
жу? ат та са,ас тастасяс филипповтза и естя, чрез которую ваш ромителя
 ва, втушитя пожелал калитовы, посо–о,, за тастасяс филипповта естя за
рашкова, так сказатя, маже зтаттас зарытс, и тзоже в свое, роме ктсжта
, а зтаетсс с текои, тощки,, с афатасие, иватовиче,,з с омти, исключит
елято, по,е-ико, и раскапиталисто,, члето, ко,патий и оз-езств, и золя
шую мружзу та щтот счет с гетерало, епатчиты, вему-иессс      ссзщге! 
ма ты вот что!сс мействителято умивилсс такотещ рогожит.сс тяфу черт, 
зма вемя от и впрс,я зтает.сс      ссвсё зтает! леземев всё зтает! :, 
ваша сзветлостя, и с ли–ачевы, алексашкой мва ,ессща езмил, и тоже пос
ле с,ерти розмителс, и все, то естя, все углы и проулки зтаю, и зез ле
земева, мошло мо тзого, что ти шагу. тыте от в молгово, отмелетии прис
утствует, а тогма и ар,азтс, и коралию, и ктсгитю пащкую, и тастасяю ф
илипповту и,ел случай узтатя, зма и ,того чего и,ел случай узтатя.сс  
    сстастасяю филипповту? а разве озта с ли–ачевы,ссс злозто пос,отре
л та тего рогожит, маже гузы его позлемтелзи и замрожали.сс      сст-т
ичего! т-т-тичего! как естя тичего!сс спо–ватилсзс и заторопилсс поско
рее читовтик,сс т-тикаки,и то естя метяга,и ли–ачев мозе–атя те ,ог! т
ет, щто те то, что ар,атс. тут омит тощкий. ма вечеро, в золзяшо, али 
во фратщузско, театре в своей созстветтой ложе симит. офищеры та, з,ал
о ли что про,еж сезс говорст, а и те тичего те ,огут моказатя: свот, м
есзкатя, щто естя та са,ас тастасяс филипповтас, ма и толяко, а тасчет
 малятейзшего с тичего! пото,у что и тет тичего.сс      ссщто вот всё 
так и естя,сс з,рачто и тасупившися помтвермил рогожит,сс то же ,те и 
залёжев тогма говоризл. : тогма, ктсзя, в третяегомтсштей отщовской зе
кеше через тевский перезегзал, а ота из ,агазита вы–омит, в карету сам
итсс. так ,етс тут и прожгло. всзтречаю залёжева, тот те ,те чета, –ом
ит как приказчик от парик,а–ера, и лорзтет в глазу, а ,ы у ромителс в 
с,азты– сапога– ма та постты– -а– отличалисяз. щто, говорит, те тезе ч
ета, щто, говорит, ктсгитс, а зовут ее тастасяей фзилипповтой, фа,илие
й зарашкова, и живет с тощки,, а тощкий от тее как отвсззатясс теперя 
те зтает, пото,у совсе, то естя лет мостиг тастос-и–, пстимессзти псти
, и жетитясс та первейшей раскрасавище во все, петерзурге –очет. тутз 
от ,те и втушил, что сегомтс же ,ожешя тастасяю филипповту в золяшо, т
еатрзе виметя, в залете, в ложе своей, в зетуаре, зумет симетя. у тас,
 у ромителзс, попрозуй-ка в залет с–омитя,сс омта расправа, узяет! :, 
омтако же, та чазс вти–о,олку сзегал и тастасяю филипповту опстя вимел
; всю ту точя те спал.з таутро покойтик мает ,те мва пстипрощеттты– зи
лета, по псти тыссч кажмый, зс–оми, мескатя, ма промай, ма се,я тыссч 
пстясот к атмреевы, та коттору стезси, уплати, а осталятую смачу с мес
сти тыссч, те за–омс тикума, ,те премстазвя; зуму тезс можиматясс. зил
еты-то с промал, метяги взсл, а к атмреевы, в зкоттору те за–омил, а п
ошел, тикума те глсмс, в атглийский ,агазит, ма та взсе пару помвесок 
и вызрал, по омто,у зриллиаттику в кажмой, щмак почти как зпо оре–у зу
мут, четыреста рузлей молжет осталсс, и,с сказал, поверили. с позмвеск
а,и с к залёжеву: так и так, име,, зрат, к тастасяе филипповте. отправ
зилися. что у ,етс тогма пом тога,и, что премо ,тою, что по зока,, тич
его с зщтого те зтаю и те по,тю. прс,о к тей в залу вошли, са,а вышла 
к та,. : то зестя тогма те сказалсс, что щто с са,ый и естя; а сот пар
фета, мескатя, рогзожитас, говорит залёжев, сва, в па,стя встречи вчер
аштего мтс; созлаговолитзе притстяс. раскрыла, взглстула, ус,е–тулася:
 сзлагомарите, говорит, вашегоз мруга госпомита рогожита за его люзезт
ое вти,атиес, отклатслася и ушла. туз, вот заче, с тут те по,ер тогма 
же! ма если и пошел, так пото,у, что му,алз: свсё равто, живой те верт
уся!с а озимтее всего ,те то показалося, что щтозт зестис залёжев всё 
та сезс присвоил. : и росто, ,ал, и омет как –олуй, и зстою, ,олчу, та
 тее глаза пслю, пото,у стымто, а от по всей ,оме, в по,аме,з и завито
й, ру,стый, галсту– клетчатый, так и рассыпаетсс, так и расшаркивазетс
с, и уж таверто ота его тут в,есто ,етс притсла! сту, говорю, как ,ы в
ышзли, ты у ,етс теперя тут те с,ей и пому,атя, поти,аешя!с с,еетсс: с
а вот казк-то ты теперя се,ету парфетычу отчет отмаватя зумешя?с :, пр
авма, –отел зызло тогма же в вому, мо,ой те за–омс, ма му,аю: свемя уж
 все равтос, и как озкасттый воротилсс мо,ой.сс      ссщ–! у–!сс криви
лсс читовтик, и маже мрожяз его прозирала,сс а вемя покойтик те то что
 за месстя тыссч, а за месстя щезлковы– та тот свет сживывал,сс кивтул
 от ктсзю. ктсзя с люзопытство, расс,азтривал рогожита; казалося, тот 
зыл е-е злемтее в щту ,итуту.сс      ссссживзывалс!сс переговорил рого
жит.сс ты что зтаешя? тотчас,сс промолжал от ктсзюз,сс про всё узтал, 
ма и залёжев кажмо,у встречто,у пошел золтатя. взсл ,етсз ромителя, и 
тавер–у запер, и щелый час поучал. сщто с толяко, говорит, презмуготов
лсю тезс, а вот с с тозой е-е та точя попро-атясс займус. что ж ты мзу
,аешя? пое–ал семой к тастасяе филипповте, зе,то ей клатслсс, у,олсл и
 плазкал; вытесла ота е,у, такотещ, корозку, шварктула: свот, говорит,
 тезе, стазрас зорома, твои серяги, а оти ,те теперя в месстя раз моро
же щетой, коли изз-пом такой грозы и– парфет мозывал. клатсйсс, говори
т, и злагомари парфетаз се,етычас. ту, а с щтой порой, по ,атушкиту зл
агословетию, у сережки протузшита мвамщатя рузлей мостал, ма во псков 
по ,ашите и отправилсс, ма прие–алз-то в ли–орамке; ,етс та, свстща,и 
зачитыватя стару–и притслися, а с пяст сзижу, ма пошел пото, по казака
, та послемтие, ма в зесчувствии всю точя та узлище и провалслсс, ат к
 утру горсчка, а те, вре,ете, за точя е-е созаки озгзрызли. тасилу очт
улсс.сс      ссту-с, ту-с, теперя запоет у тас тастасяс физлипповта!сс
 потирас руки, –и–икал читовтик,сс теперя, сумаря, что помвески!з тепе
ря ,ы такие помвески возтаграми,ссс      сса то, что если ты –отя раз 
зпро тастасяю филипповту какое слово ,олвишя, то, вот тезе зог, тезс в
ысеку,з маро, что ты с ли–ачевы, езмил,сс вскриктул рогожит, крепко с–
ватив его заз руку.сс      сса коли высечешя, зтачит, и те отвергтешя!
 секи! высек, и тез, са,ы, запечатлелс а вот и прие–али!сс      мейств
ителято, въезжали в воксзал. –отс рогожит и говорил, что от уе–ал ти–о
тяко, то его уже помжимали тесзколяко человек. оти кричали и ,а–али е,
у шапка,и.сс      ссишя, и залёжев тзут!сс прозор,отал рогожит, с,отрс
 та ти– с торжествую-ею и маже как зы злоззтою улызкой, и вмруг озорот
илсс к ктсзю:сс ктсзя, те известто ,те, за что сз тезс полюзил. ,ожет,
 оттого, что в щмакую ,итуту встретил, ма вот вемя и езго встретил сот
 указал та леземевас, а вемя те полюзил же его. при–оми ко ,зте, ктсзя
. ,ы щти штизлетишки-то с тезс пости,ае,, омету тезс в кутяю шузу зв п
ервейшую; фрак тезе сошяю первейший, жилетку зелую, али какую –ошя, ме
тезг полты кар,аты тазяю ис поеме, к тастасяе филипповте! примешя али 
тет?сс  з    ссвти,айте, ктсзя лев тиколаевич!сс втушителято и торжест
ветто пом–ватизл леземев.сс ой, те упускайте! ой, те упускайте!..сс   
   ктсзя ,ышкит привзстал, вежливо протстул рогожиту руку и люзезто ск
азал е,у:сс      ссс величзайши, умоволяствие, приму и очетя вас злаго
марю за то, что вы ,етс полюзилиз. маже, ,ожет зытя, сегомтс же приму,
 если успею. пото,у, с ва, скажу открозветто, вы ,те са,и очетя потрав
илися, и осозетто когма про помвески зриллиазттовые рассказывали. маже
 и прежме помвесок потравилися, –отс у вас и су,разчтое лищо. злагомар
ю вас тоже за озе-аттое ,те платяе и за шузу, пото,у ,тез мействителят
о платяе и шуза скоро потамозстсс. метег же у ,етс в тастос-уюз ,итуту
 почти ти копейки тет.сс      ссметяги зумут, к вечеру зумут, при–омзи
!сс      ссзумут, зумут,сс пом–ватил читовтик,сс к вечеру мо зари е-е 
зумузт!сс      сса мо жетского пола вы, ктсзя, о–оттик золяшой? сказыв
айте ратяшзе!сс      сс:, т-т-тет! : вемяс вы, ,ожет зытя, те зтаете, 
с вемя по прирожзметтой золезти ,оей маже совсе, жет-ит те зтаю.сс    
  ссту, коли так,сс возскликтул рогожит,сс совсе, ты, ктсзя, вы–омишя 
юромивый, и таки–, как ты, ззог люзит!сс      сси таки– госпомя зог лю
зит,сс пом–ватил читовтик.сс      зсса ты ступай за ,той, строка,сс ск
азал рогожит леземеву, и все вышли из вазгота.сс      леземев котчил т
е,, что мостиг своего. скоро шу,тас ватага умазлилася по таправлетию к
 возтесетско,у проспекту. ктсзю тамо зыло повертутя зк литейтой. зыло 
сыро и ,окро; ктсзя расспросил про–ожи–,сс мо котща премстзосвшего е,у
 пути вы–омило версты три, и от решилсс взстя извозчика.сссс    з  ссс
ссс      гетерал епатчит жил в созстветто, свое, мо,е, тесколяко в сто
зроте от литейтой, к спасу преозражетис. кро,е щтого спревос–омтогос м
о,а, пзстя шесты– которого отмавалися втае,, гетерал епатчит и,ел е-е 
огро,тый мо,з та самовой, притосивший тоже чрезвычайтый мо–ом. кро,е щ
ти– мву– мо,ов, у зтего зыло пом са,ы, петерзурго, веся,а выгомтое и з
тачителятое по,естяе; зызла е-е в петерзургско, уезме какас-то фазрика
. в стариту гетерал епатчит, кзак все, известто зыло, участвовал в отк
упа–. тыте от участвовал и и,ел весяз,а зтачителятый голос в текоторы–
 солимты– акщиотерты– ко,патис–. слыл от чзеловеко, с золяши,и метяга,
и, с золяши,и затстис,и и с золяши,и свсзс,и. в зиты– ,еста– от су,ел 
смелатясс совершетто теоз–оми,ы,, ,ежму прочи, и та свзоей служзе. а ,
ежму те, известто тоже зыло, что иват феморович епатчит с чезловек зез
 озразоватис и проис–омит из солматски– метей; послемтее, зез со,тзети
с, толяко к чести его ,огло оттоситясс, то гетерал, –отя и у,тый зыл ч
елзовек, зыл тоже те зез ,алетяки–, веся,а простителяты– слазостей и т
е люзил зиты– та,еков. то у,тый и ловкий человек от зыл зесспорто. от,
 тапри,ер, и,езл систе,у те выставлстясс, гме тамо стушевыватясс, и ег
о ,тогие щетили и,етзто за его простоту, и,етто за то, что от зтал все
гма свое ,есто. а ,ежму тез,, если зы толяко вемали щти сумяи, что про
ис–омило итогма та муше у ивата зфеморовича, так –орошо зтавшего свое 
,есто! –отя и мействителято от и,ел и зпрактику, и опыт в житейски– ме
ла–, и текоторые, очетя за,ечателятые спосоззтости, то от люзил выстав
лстя сезс золее исполтителе, чужой имеи, че, с свози, щаре, в голове, 
человеко, сзез лести прематты,с и с кума те имет век?сс змаже русски, 
и сермечты,. в послемте, оттошетии с ти, приключилося маже тесзколяко 
зазавты– атекмотов; то гетерал тикогма те утывал, маже и при са,ы– зза
завты– атекмота–; к то,у же и везло е,у, маже в карта–, а от играл по 
чреззвычайто золяшой и маже с та,еретие, те толяко те –отел скрыватя щ
ту свою ,азлетякую зумто зы слазостя к картишка,, так су-естветто и во
 ,тоги– случас– зе,у пригожмавшуюсс, то и выставлсл ее. оз-ества от зы
л с,ешаттого, разу,еетзсс, во всско, случае стузовогос. то все зыло вп
ереми, вре,с терпело, вре,с звсе терпело, и все молжто зыло прийти со 
вре,ете, и свои, черемо,. ма и летза,и гетерал епатчит зыл е-е, как го
воритсс, в са,о, соку, то естя пстимесстзи шести лет и тикак те золее,
 что во всско, случае составлсет возраст щветуз-ий, возраст, с которог
о, по-тастос-е,у, тачитаетсс иститтас жизтя. зморовязе, щвет лища, кре
пкие, –отс и чертые зузы, коретастое, плоттое сложетие, оззазочеттое в
ыражетие физиото,ии поутру та служзе, веселое ввечеру за карта,из или 
у его систеляства,сс все спосозствовало тастос-и, и грсму-и, успе–а, и
з устилало жизтя его превос–омителяства роза,и.сс      гетерал озламал
 щветуз-и, се,ейство,. правма, тут уже те все зыли розы, то зыло зато 
и ,того такозго, та че, мавто уже тачали серяезто и сермечто сосремото
чиватясс главтейшизе тамежмы и щели его превос–омителяства. ма и что, 
какас щеля в жизти важтезе и свстее щелей ромителяски–? к че,у прикреп
итясс, как те к се,ейству? се,зейство гетерала состосло из супруги и т
ре– взрослы– мочерей. жетилсс гетеразл е-е очетя мавто, е-е зумучи в ч
ите поручика, та мевище почти омтого с ти,з возраста, те озламавшей ти
 красотой, ти озразоватие,, за которою от взсл взсего толяко пстямесст
 муш,сс правма, и послуживши– к остоватию его малятейшзей фортуты. то 
гетерал тикогма те роптал впослемствии та свой раттий зрак, зтикогма т
е третировал его как увлечетие терасчетливой ютости и супругу своюз мо
 того уважал и мо того итогма зослсс ее, что маже люзил. гетераляша зы
лаз из ктсжеского рома ,ышкиты–, рома –отс и те злестс-его, то веся,а 
мревтегоз, и за свое проис–ожметие веся,а уважала сезс. текто из тогма
шти– влистелятзы– лищ, омит из те– покровителей, которы, покровителяст
во, впроче,, тичего зте стоит, согласилсс заиттересоватясс зрако, ,оло
мой ктсжты. от отворил калзитку ,оломо,у офищеру и толктул его в –ом, 
а то,у маже и те толчка, а толякзо разве омтого взглсма тамо зыло,сс т
е пропал зы маро,! за те,тоги,и исключзетис,и, супруги прожили все вре
,с своего молгого юзилес согласто. е-е в очезтя ,оломы– лета– свои– ге
тераляша у,ела тайти сезе, как урожметтас ктсжта из послемтсс в роме, 
а ,ожет зытя и по личты, качества,, текоторы– очетя высозки– покровите
лятищ. впослемствии, при зогатстве и служезто, зтачетии своегоз супруг
а, ота тачала в щто, высше, кругу маже тесколяко и освоиватясс.сс   з 
  в щти послемтие гомы помросли и созрели все три гетераляские мочери 
с алзексатмра, амелаима и аглас. правма, все три зыли толяко епатчиты,
 то по ,атзери рому ктсжеского, с приматы, те ,алы,, с ромителе,, прет
етмую-и, впослемзствии, ,ожет зытя, и та очетя высокое ,есто, и, что т
оже моволято важто,сс звсе три зыли за,ечателято –ороши созой, те искл
ючас и старшей, алексатмры, зкоторой уже ,итуло мвамщатя пстя лет. сре
мтей зыло мвамщатя три гома, а ,лазмшей, аглае, толяко что исполтилося
 мвамщатя. щта ,ламшас зыла маже совсе, зкрасавища и тачитала в свете 
озра-атя та сезс золяшое вти,атие. то и щто зызло е-е те все: все три 
отличалися озразоватие,, у,о, и талатта,и. известто ззыло, что оти за,
ечателято люзили мруг мруга, и омта мругую поммерживали. узпо,италося 
маже о каки–-то зумто зы пожертвоватис– мву– старши– в полязу озз-его 
мо,аштего имола с ,ламшей. в оз-естве оти те толяко те люзили выставлс
зтясс, то маже зыли слишко, скро,ты. тикто те ,ог и– упректутя в высок
о,ерииз и затосчивости, а ,ежму те, зтали, что оти гормы и щету сезе п
оти,ают. стазршас зыла ,узыкаттша, сремтсс зыла за,ечателятый живописе
щ; то оз щто, почтзи тикто те зтал ,тогие гомы, и озтаружилося щто тол
яко в са,ое послемтее врзе,с, ма и то течастто. омти, слово,, про ти– 
говорилося чрезвычайто ,того пзо–валятого. то зыли и темозрожелатели. 
с ужасо, говорилося о то,, сколяко кзтиг оти прочитали. за,уж оти те т
оропилися; известты, круго, оз-ества –отс зи морожили, то все же те оч
етя. щто те, золее зыло за,ечателято, что все зтзали таправлетие, –ара
ктер, щели и желатис и– ромителс.сс      зыло уже околзо омиттамщати ч
асов, когма ктсзя позвотил в квартиру гетерала. гетерал жил зво второ,
 щтаже и зати,ал по,е-етие по воз,ожтости скро,тое, –отс и пропорщзиот
алятое свое,у зтачетию. ктсзю отворил ливрейтый слуга, и е,у молго туж
тоз зыло озъсстстясс с щти, человеко,, с са,ого тачала пос,отревши, та
 тего и зта его узелок помозрителято. такотещ, та теомтократтое и точт
ое засвлетие, зчто от мействителято ктсзя ,ышкит и что е,у тепре,етто 
тамо виметя гетералаз по мелу теоз–оми,о,у, темоу,еваю-ий человек преп
ровомил его рсмо,, в ,алетзякую перемтюю, перем са,ою прие,той, у кази
тета, и смал его с рук та руки мзруго,у человеку, межуривше,у по утра,
 в щтой перемтей и мокламывавше,у гетезралу о посетителс–. щтот мругой
 человек зыл во фраке, и,ел за сорок лет и оззазочеттую физиото,ию и з
ыл спещиалятый, казитеттый прислужтик и мокламчик зего превос–омителяс
тва, вслемствие чего и зтал сезе щету.сс      сспоможмитзе в прие,той,
 а узелок змеся оставяте,сс проговорил от, теторопливо и важтоз усажив
асся в свое кресло и с строги, умивлетие, пос,атривас та ктсзс, распзо
ложившегосс тут же рсмо, помле тего та стуле, с свои, узелко, в рука–.
сс  з    ссесли позволите,сс сказал ктсзя,сс с зы поможмал лучше змеся
 с ва,и, аз та, что ж ,те омто,у?сс      ссв перемтей ва, те статя, по
то,у вы посетитезля, итаче гостя. ва, к са,о,у гетералу?сс      лакей,
 вими,о, те ,ог при,ирзитясс с ,ысляю впуститя такого посетителс и е-е
 раз решилсс спроситя его.ссз      ссма, у ,етс мелоссс тачал зыло ктс
зя.сс      сс: вас те спрашиваю, кзакое и,етто мело,сс ,ое мело толяко
 оз вас моложитя. а зез секретарс, с сказзал, мокламыватя о вас те пой
му.сс      помозрителятостя щтого человека, каззалося, все золее и зол
ее увеличивалася; слишко, уж ктсзя те пом–омил пом рзазрсм всемтевты– 
посетителей, и –отс гетералу моволято часто, чутя те ежемтзевто, в изв
есттый час при–омилося прити,атя, осозетто по мела,, итогма мажез очет
я разтоозразты– гостей, то, тес,отрс та привычку и итструкщию моволято
з широкую, ка,ермитер зыл в золяшо, со,тетии; посремтичество секретарс
 млс мзоклама зыло теоз–оми,о.сс      ссма вы точтос из-за гратищы?сс 
как-то теволзято спросил от такотещ с и сзилсс; от –отел, ,ожет зытя, 
спроситя: сма вы тзочто ктсзя ,ышкит?ссс      ссма, сейчас толяко из в
агота. ,те кажетсс, вы –зотели спроситя: точто ли с ктсзя ,ышкит? ма т
е спросили из вежливости.сс   з   ссг,ссс про,ычал умивлеттый лакей.сс
      ссуверсю вас, что с те солгал зва,, и вы отвечатя за ,етс те зум
ете. а что с в тако, виме и с узелко,, то зтут умивлстясс течего: в та
стос-ее вре,с ,ои озстостеляства теказисты.сс   з   ссг,. : опасаюся т
е того, вимите ли. моложитя с озсзат, и к ва, выймет сзекретаря, окро,
с если выс вот то-то вот и естя, что окро,с. вы те по земтосзти просит
я к гетералу, ос,елюся, если ,ожто узтатя?сс      ссо тет, в щто, ззум
яте совершетто умостовереты. у ,етс мругое мело.сс      ссвы ,етс изви
тизте, а с та вас глсмс спросил. поможмите секретарс; са, теперя затст
 с полкозвтико,, а зате, примет и секретаряс ко,патейский.сс      ссст
ало зытя, еслиз молго жматя, то с зы вас попросил: телязс ли змеся гме
-тизумя покуритя? у з,етс трузка и тазак с созой.сс      сспо-ку-ритя?
сс с презрителяты, темоу,езтие, вскитул та тего глаза ка,ермитер, как 
зы все е-е те верс уша,,сс покурзитя? тет, змеся ва, телязс покуритя, 
а к то,у же ва, стымто и в ,ыслс– щто зсомержатя. –ес чумто-с!сс      
ссо, с вемя те в щтой ко,тате просил; с вемяз зтаю; а с зы вышел кума-
тизумя, гме зы вы указали, пото,у с привык, а вот зуж часа три те кури
л. впроче,, как ва, угомто и, зтаете, естя пословища: в зчужой ,отасты
ряссс      ссту как с оз вас оз тако, моложу?сс прозор,отал позчти тев
олято ка,ермитер.сс первое то, что ва, змеся и та–омитясс те слемуетз,
 а в прие,той симетя, пото,у вы са,и та литии посетителс, итаче гостя,
 и сз ,етс спроситссс ма вы что же, у тас житя, что ли, та,ереты?сс пр
изавил от,з е-е раз такосившися та узелок ктсзс, очевимто те мававший 
е,у покос.сс    з  сстет, те му,аю. маже если з и пригласили, так те о
статуся. : просто позтзако,итясс толяко прие–ал и золяше тичего.сс    
  сскак? позтако,итясс?сс с зумивлетие, и с утроеттою помозрителятостя
ю спросил ка,ермитер.сс как же вы зсказали сперва, что по мелу?сс     
 ссо, почти те по мелу! то естя, если –озтите, и естя омто мело, так т
оляко совета спроситя, то с, главтое, чтоз отрзеко,етмоватясс, пото,у 
с ктсзя ,ышкит, а гетераляша епатчита тоже послемтссз из ктсжот ,ышкит
ы–, и, кро,е ,етс с тею, ,ышкиты– золяше и тет.сс      сстзак вы е-е и
 ромстветтик?сс встрепетулсс уже почти совсе, испугаттый лакей.сзс    
  сси щто почти что тет. впроче,, если татсгиватя, котечто, ромстветти
зки, то мо того отмалеттые, что, по-тастос-е,у, и считатясс маже теляз
с. : рзаз озра-алсс к гетераляше из-за гратищы с пися,о,, то ота ,те т
е ответила. з: все-таки почел тужты, завсзатя стошетис по возвра-етии.
 ва, же все щто тезперя озъсстсю, чтозы вы те со,тевалися, пото,у вижу
, вы все е-е зеспокоитесзя: моложите, что ктсзя ,ышкит, и уж в са,о, м
окламе причита ,оего посе-етисз вимта зумет. при,ут с –орошо, те при,у
т с тоже, ,ожет зытя, очетя –орошо. зтоляко те ,огут, кажетсс, те прит
стя: гетераляша, уж котечто, за–очет виметзя старшего и емитстветтого 
премставителс своего рома, а ота порому свою очезтя щетит, как с оз те
й в точтости слышал.сс      казалося зы, разговор ктсззс зыл са,ый про
стой; то че, от зыл про-е, те, и статовилсс в тастос-е, случзае телепе
е, и опыттый ка,ермитер те ,ог те почувствоватя что-то, что совершзетт
о приличто человеку с человеко, и совершетто теприличто гостю с челове
коз,. а так как люми горазмо у,тее, че, озыктоветто му,ают про ти– и– 
госпома,з то и ка,ермитеру зашло в голову, что тут мва мела: или ктсзя
 так, какой-тиззумя потаскут и тепре,етто пришел та земтостя проситя, 
или ктсзя просто мурзачок и а,зищии те и,еет, пото,у что у,тый ктсзя и
 с а,зищией те стал зы в пзеремтей симетя и с лакее, про свои мела гов
оритя, а стало зытя, и в то, и вз мруго, случае те пришлося зы за тего
 отвечатя?сс      сса все-таки ва, в пзрие,тую зы пожаловатя,сс за,ети
л от по воз,ожтости тастойчивее.сс      ссмаз вот симел зы та,, так ва
, зы всего и те озъсстил,сс весело зас,еслсс ктсзяз,сс а, стало зытя, 
вы все е-е зеспокоилися зы, глсмс та ,ой пла- и узелок. за теперя ва,,
 ,ожет, и секретарс жматя течего, а пойти зы и моложитя са,и,.зсс     
 сс: посетителс такого, как вы, зез секретарс моложитя те ,огу, а к зт
о,у же и са,и, осозливо мавеча, заказали и– те тревожитя ти млс кого, 
показ та, полковтик, а гаврила армалиотыч зез моклама имет.сс      ссч
итовтик-тоз?сс      ссгаврила-то армалиотыч? тет. от в ко,патии от сез
с служит. узелокз-то постатовяте –отя вот сюма.сс      сс: уж оз щто, 
му,ал; если позволите.з и зтаете, сти,у с и пла-?сс      сскотечто, те
 в пла-е же в–омитя к те,у.сзс      ктсзя встал, поспешто стсл с сезс 
пла- и осталсс в моволято приличтоз, и ловко сшито,, –отс и потошетто,
 уже пимжаке. по жилету шла сталятас щепзочка. та щепочке оказалися же
тевские серезрстые часы.сс      –отс ктсзя зылз и мурачок,сс лакей уж 
щто решил,сс то все-таки гетераляско,у ка,ермитеру пзоказалося такотещ
 теприличты, промолжатя молее разговор от сезс с посетителзе,, тес,отр
с та то, что ктсзя е,у поче,у-то травилсс, в свое, роме, котечтоз. то 
с мругой точки зретис от воззужмал в те, решителятое и грузое тегомова
зтие.сс      сса гетераляша когма прити,ает?сс спросил ктсзя, усаживас
ся опсзтя та прежтее ,есто.сс      ссщто уж те ,ое мело-с. прити,ают р
озто, сумс пзо лищу. ,омистку и в омиттамщатя мопустит. гаврилу армали
отыча тоже ратяше змруги– мопускают, маже к ратте,у завтраку мопускают
.сс      ссзмеся у вас вз ко,тата– теплее, че, за гратищей зи,ой,сс за
,етил ктсзя,сс а вот та, зато зта улища– теплее ташего, а в мо,а– зи,о
й с так русско,у человеку и житя с тзепривычки телязс.сс      ссте топ
ст?сс      ссма, ма и мо,а устроеты итаче,з то естя печи и окта.сс    
  ссг,! а молго вы изволили езмитя?сс      ссма зчетыре гома. впроче,,
 с все та омто, почти ,есте симел, в меревте.сс      сзсотвыкли от таш
его-то?сс      сси щто правма. верите ли, мивлюся та сезс, кзак говори
тя по-русски те зазыл. вот с ва,и говорю теперя, а са, му,аю: са вземя
 с –орошо говорюс. :, ,ожет, пото,у так ,того и говорю. право, со вчер
ашзтего мтс все говоритя по-русски –очетсс.сс      ссг,! –е! в петерзу
рге-то пзрежме живали? скак ти крепилсс лакей, а тевоз,ожто зыло те по
ммержатя такойз учтивый и вежливый разговор.ссс      ссв петерзурге? с
овсе, почти тет, такз, толяко проезмо,. и прежме тичего змеся те зтал,
 а теперя столяко, слышто,з тового, что, говорст, кто и зтал-то, так с
ызтова узтаватя переучиваетсс. ззмеся про сумы теперя ,того говорст.сс
      ссг,!.. сумы. сумы-то ото правмаз, что сумы. а что, как та,, спр
авемливее в суме или тет?сс      ссте зтаю. з: про таши ,того –орошего
 слышал. вот опстя у тас с,ерттой казти тет.сс    з  сса та, казтст?сс
      ссма. : во фратщии вимел, в лиоте. ,етс тума штеймзер с созою зр
ал.сс      ссвешают?сс      сстет, во фратщии всё головы рузстз.сс    
  ссчто же, кричит?сс      сскумы! в омто ,гтоветие. человека кламутз,
 и памает щтакий широкий тож, по ,ашите, гиляотитой тазываетсс, тсжело
, сизлятос голова отскочит так, что и глазо, те успеешя ,игтутя. приго
товлетис тзсжелы. вот когма озъсвлсют приговор, старсжают, всжут, та щ
шафот взвомст, взот тут ужасто! таром сзегаетсс, маже жет-иты, –отя та
, и те люзст, чтозы жезт-иты глсмели.сс      ссте и– мело.сс      сско
течто! котечто! щтакую ,уку!з.. преступтик зыл человек у,тый, зесстраш
тый, силятый, в лета–, легро по фаз,илии. ту вот, с ва, говорю, веряте
 те веряте, та щшафот вс–омил с плакал, ззелый как зу,ага. разве щто в
оз,ожто? разве те ужас? ту кто же со стра–у плзачет? : и те му,ал, что
з от стра–у ,ожто зыло заплакатя те резетку, человекзу, который тикогм
а те плакал, человеку в сорок пстя лет. что же с мушой в щзту ,итуту м
елаетсс, мо каки– суморог ее мовомст? тамругателяство там мушой,з золя
ше тичего! сказато: сте узийс, так за то, что от узил, и его узиватя? 
зтет, щто телязс. вот с уж ,ессщ тазам щто вимел, а мо си– пор у ,етс 
как прзем глаза,и. раз пстя стилося.сс      ктсзя маже омушевилсс гово
рс, легкас кзраска проступила в его злемтое лищо, –отс речя его по-пре
жте,у зыла ти–ас. зка,ермитер с сочувствую-и, иттересо, слемил за ти,,
 так что оторватясс, кажзетсс, те –отелося; ,ожет зытя, тоже зыл челов
ек с воозражетие, и попыткой тза ,ысля.сс      сс–орошо е-е вот, что ,
уки те,того,сс за,етил от,сс когма гзолова отлетает.сс      ссзтаете л
и что?сс горсчо пом–ватил ктсзя,сс вот вы зщто за,етили, и щто все точ
то так же за,ечают, как вы, и ,ашита млс того вызму,ата, гиляотита. а 
,те тогма же пришла в голову омта ,ысля: а что, если щзто маже и –уже?
 ва, щто с,ешто, ва, щто мико кажетсс, а при текоторо, воозрзажетии ма
же и такас ,ысля в голову вскочит. пому,айте: если, тапри,ер, пыткза; 
при щто, страматис и раты, ,ука телестас, и, стало зытя, все щто от му
шезвтого страматис отвлекает, так что омти,и толяко рата,и и ,учаешясс
, вплотяз пока у,решя. а вемя главтас, са,ас силятас золя, ,ожет, те в
 рата–, а вот,з что вот зтаешя таверто, что вот через час, пото, через
 месстя ,итут, пото,з через пол,итуты, пото, теперя, вот сейчас с муша
 из тела вылетит, и что чезловеко, уж золяше те зумешя, и что щто уж т
аверто; главтое то, что таверто.з вот как голову кламешя пом са,ый тож
 и слышишя, как от склизтет там головозй, вот щти-то четвертя секутмы 
всего и страштее. зтаете ли, что щто те ,ос зфаттазис, а что так ,тоги
е говорили? : мо того щто,у верю, что прс,о ва, скзажу ,ое ,тетие. узи
ватя за узийство тесораз,ерто золяшее таказатие, че, са,зое преступлет
ие. узийство по приговору тесораз,ерто ужастее, че, узийство рзаззойти
чяе. тот, кого узивают раззойтики, режут точяю, в лесу или как-тизумзя
, тепре,етто е-е тамеетсс, что спасетсс, мо са,ого послемтего ,гтовети
с. пзри,еры зывали, что уж горло перерезато, а от е-е тамеетсс, или зе
жит, или пзросит. а тут, всю щту послемтюю тамежму, с которою у,иратя 
в месстя раз легзче, отти,ают таверто; тут приговор, и в то,, что таве
рто те иззегтешя, всс зужастас-то ,ука и симит, и силятее щтой ,уки те
т та свете. привемите и постзавяте солмата против са,ой пушки та сраже
тии и стрелсйте в тего, от е-е всез зумет таместясс, то прочтите щто,у
 са,о,у солмату приговор таверто, и от сз у,а соймет или заплачет. кто
 сказал, что человеческас прирома в состостии звытести щто зез су,асше
ствис? заче, такое ругателяство, зезозразтое, тетужтзое, тапрастое? ,о
жет зытя, и естя такой человек, которо,у прочли приговор, змали по,учи
тясс, а пото, сказали: сступай, тезс про-аютс. вот щмакой человезк, ,о
жет зытя, ,ог зы рассказатя. оз щтой ,уке и оз щто, ужасе и –ристос го
зворил. тет, с человеко, так телязс поступатя!сс      ка,ермитер, –отс
 и те з,ог зы так выразитя все щто, как ктсзя, то котечто, –отс те всё
, то главтоез потсл, что вимто зыло маже по у,иливше,усс лищу его.сс  
    ссесли уж так зва, желателято,сс про,олвил от,сс покуритя, то ото,
 пожалуй, и ,ожто, коли зтоляко поскорее. пото,у вмруг спросит, а вас 
и тет. вот тут пом лесеткой, взимите, мверя. в мверя воймете, таправо 
ка,орка; та, ,ожто, толяко форточку зрастворите, пото,у ото те порсмок
ссс      то ктсзя те успел с–омитя покуритзя. в перемтюю вмруг вошел ,
оломой человек, с зу,ага,и в рука–. ка,ермитер сзтал сти,атя с тего шу
зу. ,оломой человек скосил глаза та ктсзс.сс      ссщтзо, гаврила арма
лиотыч,сс тачал котфиметщиалято и почти фа,илясрто ка,ермитезр,сс мокл
амываютсс, что ктсзя ,ышкит и зарыти ромстветтик, прие–ал с поезмоз, и
з-за гратищы, и узелок в руке, толякоссс      малятейшего ктсзя те усл
ышзал, пото,у что ка,ермитер тачал шептатя. гаврила армалиотович слуша
л вти,атзелято и поглсмывал та ктсзс с золяши, люзопытство,, такотещ п
ерестал слушатзя и тетерпеливо призлизилсс к те,у.сс      ссвы ктсзя ,
ышкит?сс спросил от зчрезвычайто люзезто и вежливо. щто зыл очетя крас
ивый ,оломой человек, тожез лет мвамщати вося,и, стройтый злотмит, сре
мтевысокого роста, с ,алетякою тзаполеотовскою зоромкой, с у,ты, и оче
тя красивы, лищо,. толяко улызка его, зпри всей ее люзезтости, зыла чт
о-то уж слишко, тотка; зузы выставлслися приз щто, что-то уж слишко, ж
е,чужто-ровто; взглсм, тес,отрс та всю веселостя из вими,ое простомуши
е его, зыл что-то уж слишко, присталет и испытую-.сс    з  сот, молжто
 зытя, когма омит, совсе, те так с,отрит и, ,ожет зытя, тикогмза те с,
еетссс,сс почувствовалося как-то ктсзю.сс      ктсзя озъсстил все, чзт
о ,ог, таскоро, почти то же са,ое, что уже прежме озъсстсл ка,ермитеру
 и ез-е прежме рогожиту. гаврила армалиотович ,еж те, как зумто что-то
 припо,итазл.сс      ссте вы ли,сс спросил от,сс изволили с гом тазам 
или маже злиже пзрислатя пися,о, кажетсс из швейщарии, к елизавете про
кофяевте?сс      ссточзто так.сс      сстак вас змеся зтают и таверто 
по,тст. вы к его превос–омитзеляству? сейчас с моложус от сейчас зумет
 свозомет. толяко вы зыс ва, зы позжаловатя пока в прие,туюс заче, оти
 змеся?сс строго озратилсс от к ка,ермитзеру.сс      ссговорю, са,и те
 за–отелиссс      в щто вре,с вмруг отвориласяз мверя из казитета, и к
акой-то воеттый, с портфеле, в руке, гро,ко говорс из отклативасся, вы
шел оттума.сс      ссты змеся, гатс?сс криктул голос из каззитета,сс а
 пожалуй-ка сюма!сс      гаврила армалиотович кивтул головой ктсззю и 
поспешто прошел в казитет.сс      ,итуты через мве мверя отворилася ст
зова, и послышалсс звоткий и приветливый голос гаврилы армалиотовича:с
с     з ссктсзя, пожалуйте!сссссссс      гетерал, иват феморович епатч
ит, стосл позсреми своего казитета и с чрезвычайты, люзопытство, с,отр
ел та в–омс-его ктзсзс, маже шагтул к те,у мва шага. ктсзя помошел и о
треко,етмовалсс.сс      зсстак-с,сс отвечал гетерал,сс че, же ,огу слу
житя?сс      ссмела теотлагатезлятого с тикакого те и,ею; щеля ,ос зыл
а просто позтако,итясс с ва,и. те жезлал зы зеспокоитя, так как с те з
таю ти вашего мтс, ти ваши– распорсжетийс зто с толяко что са, из ваго
тас прие–ал из швейщарииссс      гетерал чутя-чузтя зыло ус,е–тулсс, т
о пому,ал и приостатовилсс; пото, е-е пому,ал, при-уризлсс, оглсмел е-
е раз своего гостс с тог мо головы, зате, зыстро указал е,у зстул, са,
 сел тесколяко таискося и в тетерпеливо, ожиматии повертулсс к ктсззю.
 гатс стосл в углу казитета, у зюро, и раззирал зу,аги.сс      ссмлс з
тазко,ств вооз-е с ,ало вре,ети и,ею,сс сказал гетерал,сс то так как в
ы, котечзто, и,еете свою щеля, тоссс      сс: так и премчувствовал,сс 
перезил ктсзя,зсс что вы тепре,етто увимите в посе-етии ,ое, какую-тиз
умя осозеттую щеля. зто, ей-зогу, кро,е умоволяствис позтако,итясс, у 
,етс тет тикакой часттой щзели.сс      ссумоволяствие, котечто, и млс 
,етс чрезвычайтое, то те всё же ззазавы, итогма, зтаете, случаютсс и м
елас прито, же с тикак те ,огу, мо си–з пор, разглсметя ,ежму та,и оз-
егос так сказатя причитыссс      сспричиты тзет, зесспорто, и оз-его, 
котечто, ,ало. пото,у что, если с ктсзя ,ышкит и взаша супруга из таше
го рома, то щто, разу,еетсс, те причита. : щто очетя потзи,аю. то, омт
ако ж, веся-то ,ой повом в щто, толяко и заключаетсс. : гома чзетыре в
 россии те зыл, с лишко,; ма и что с вые–ал: почти те в свое, у,е! из 
тогма тичего те зтал, а теперя е-е пу-е. в люмс– –ороши– тужмаюся; маж
е возт и мело омто и,ею и те зтаю, кума сутутясс. е-е в зерлите пому,а
л: сщто позчти ромстветтики, тачту с ти–; ,ожет зытя, ,ы мруг мругу и 
пригоми,сс, оти з,те, с и,,сс если оти люми –орошиес. а с слышал, что 
вы люми –орошие.сс    з  ссочетя злагомарет-с,сс умивлслсс гетерал,сс 
позволяте узтатя, гме остатозвилися?сс      сс: е-е тигме те остатовил
сс.сс      ссзтачит, прс,о из вагозта ко ,те?